Sí, pero yo no sé nombres.
Me acuerdo de Doria en concreto.
Renan no, ¿no?
¿De Sergio?
No, no, no.
¿Y de actores?
No, vos me decías que ahí necesitabas una gran masa.
No, no, no.
Todo eso se va a hablar ahora.
Mirá, yo me voy esta noche y se va a hablar el lunes.
El lunes es la reunión perfecta.
El lunes o el martes lo vamos a hablar.
Ahora, quería decirte...
Bueno, que antes de irme voy a firmar ejemplares acá.
Acá.
A ver quién es.
A terminar, si te parece... A Gloria.
¿Sabes la mejor forma?
A Gloria.
La mejor forma es arreglar con la Duris.
Ellos tienen eso que se llama la valija.
Exacto, la valija diplomática.
La valija es mejor.
Exacto, entonces lo hablamos exactamente.
Cuando Javier tenga esto, entonces yo hablo con Ricardo Aduriz.
Con Ricardo Aduriz.
Que se lo pasen allá.
Además, ellos se sienten muy obligados conmigo y tal y cual, entonces que se ocupen de eso.
Exactamente.
El libro es giramiento.
Mira, este es un teléfono que me llegó anoche de Paraty.
Edith.
Yo te lo voy a leer.
Veniendo de Paraty debe ser genial.
¡Ja!
A ver.
Mensaje para Pejkovic.
Queremos que te pongas en contacto con Manuel Mujica Lainez para hacerle un reportaje.
Queremos que hable de la cultura de los argentinos.
Ahora, yo estoy a 12.000 kilómetros del país.
Marucho es Gartel.
Porque han hecho mil... Bueno, me pueden decir... Que hables de la cultura de los argentinos.
Te piden... Acá, en Madrid.
Entonces, vamos a hacer una cosa.
Vamos a hacerlo muy rapidito.
¿Pero cómo es la cultura?
¿A partir de tejera?
Qué hermoso.
Decía esas frases muy lindas tuyas y vamos a hacer una cosa de ping-pong.
Pero, ¿qué quiere decir la cultura de los argentinos?
¿Y por qué tengo que...?
¿Para explicársela a quién?
¿A los de Paratí?
A las mujeres.
¿Cómo le hablarías vos?
¿Cómo le contarías a las mujeres argentinas de Paratí cómo ves vos la cultura nuestra?
¿Es un caridoscopio?
¿Es una cultura que tiene un estilo?
¿Vamos hacia ese estilo?
Yo he sido director de Relaciones Culturales en el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Siempre me he preguntado en aquella época qué era exactamente la cultura, me acuerdo, cuando yo desempeñaba ese cargo.
En aquella época eso consistía...
en distribuir libros muy baratos y banderitas en escuelas que se llamaban la República Argentina y que estaban misteriosamente diseminadas en el resto del mundo.
Según parece, desde entonces las cosas han mejorado bastante.
Y ahora ya hay medios que permiten que esos libritos ya sean libros y que las banderitas ya sean banderas, lo cual es muy feliz.
En cuanto a la cultura de los argentinos en sí misma, bueno, se manifiesta a través de
un grupito de escritores, un grupito de pintores, algunos escultores, unos poquitos arquitectos, unos científicos, por supuesto, que entre todos han tratado más o menos de organizar eso.
No cuentan, ciertamente,
con todas las facilidades y las ventajas con que contarían si en vez de manejar la pluma y el microscopio y etcétera, manejasen una pelota de fútbol.
Pero con todo, con todo, con todo, hay evidentemente por parte del gobierno, por lo menos en sus discursos,
el evidente deseo de fomentarla.
Ojalá, ojalá, alguno de nosotros, aunque sea Leluar, aunque sea Borges, llegue algún día a ganar lo que me note.
Ojalá, ojalá.
Ese es el gran deseo que formulamos modestamente los hombres que nos hemos ocupado de los problemas de la cultura.
¿Tú notas que hay una especie de receso, que faltan escritores jóvenes?
¿Cómo notas esta realidad de los literatos jóvenes?
De ellos no sé demasiado.
No sé demasiado.
No sé demasiado, pero hay algunos.
Acá me hablan de algo.
Héctor Lastra es un buen escritor.
De los jóvenes, ¿no es cierto?
Héctor Lastra es un buen novelista.
Hay un muchacho que escribe cuentos que se llama Torres Zabaleta, que es muy joven, tendrá 27 años, 28 años, es un buen cuentista.
¿Quién hay?
Hay poetas.
A ver, es interesante que un espaldarazo importante.
Yo siempre que lo nombro Oscar Monesterolo siempre dicen que Tariqa y Cuara.
Oscar Monesterolo es un poeta de un gran refinamiento espiritual.
Su último libro que publicó la sudamericana se agotó.
Bien.
Aquí me dicen que
Hay en el país algunos escritores que están últimamente vendiendo mucho, entonces me preguntan si hay algo así como una mala literatura que se está digiriendo mucho en la Argentina, lo vulgar, lo mal escrito, las novelas baratas de la violencia, del mundo moderno, de lo mismo.
¡Entre!
¿Cómo este mundo así de la prefabricación de...
de productos, de este consumismo de un libro así... La novela barata no existe, ¿no?
Yo creo que los libros están cada vez más caros.
Pero, aparte de eso, aparte de eso, sin duda, el gran rival de la literatura, por supuesto, es la televisión, el gran rival de la literatura son las revistas con figuritas, esas...
Pero yo creo que con todo, con todo, cuando se da un libro verdaderamente bueno, ese libro anda.
Lo que pasa es que eso no se da a menudo, un libro verdaderamente bueno.
Pero... Decime una cosa.
Yo recuerdo una cosa que me dijo Larreta cuando yo era muy jovencito.
Mire usted, en este país lo que hay que hacer es tirarles a la cara con un gran libro.
Eso me dijo Enrique una vez.
Quizá sea cierto, no sé.
Pero el país es ingrato también.
El caso de Mallea me parece un caso de ingratitud, injustificada.
Realmente.
porque ha hecho libros que en su momento tuvieron una gran repercusión y sin duda es un escritor que cuenta mucho.
Es un caso de ingratitud.
Hay casos al contrario, de inflación, disparatados, ¿no?
Una cosa no compensa la otra, sino que una cosa desequilibra la otra.
Vamos, no.
Claro, no, quedaría una... Pero, ¿qué libros...?
Hay una mujer acá en España, precisamente, y yo tengo que ir a hacerle una nota...
Que sería la antípoda de la literatura, ¿no?
Lo es, directamente.
Que es esta famosa Corín Tellado.
Ha hecho 350 porquerías de estas, ¿viste?
Corín Tellado hace novelas para las mujeres, esa foto.
¿Qué cinco libros le dirías tú a la mujer argentina que son inevitables leer de la literatura argentina para ellas mujeres argentinas?
Para las mujeres argentinas.
Sí, esto es para ti, no te olvides, así que... Por lo pronto.
A ver.
Que no dejasen de leer...
el libro de cocina de, ¿cómo se llama la gorda esa que publica?
Petrona.
No, la de la Sudamericana, de Marta Vaines.
El número uno es ese.
El número uno que tiene que leer toda mujer argentina es el libro de Marta Vaines.
Si esa misma mujer argentina
desea asistir a reuniones y tener un aspecto un poquitito intelectual, entonces le aconsejaría que leyese tres cuentos de Borges, no más.
¿Cuáles de ellos, a ver?
Tres cuentos, no sé, que los buscan a veces, los más fáciles.
Que leyese tres cuentos de Borges y cuatro poemas de Borges, creo que con eso le basto.
Y que con eso se manejaría bastante bien.
Ya en otro nivel.
Y para seguir de nivel, a ver.
Después, les sugeriría... Qué mal.
Seguir porque esto es una delicia.
Le sugeriría que, en fin, puesto que yo soy un escritor, que en este momento estoy bastante en el candelero, que por lo menos leyese del gran teatro lo que dice detrás, en la solapa, que le da un resumen bastante bien hecho de lo que tiene esa novela, si no quedarse el trabajo de leerla.
Además, ya se sabe que...
Después si viene el film se lo van a dar servido.
Tres.
¿Qué más libros?
Yo no les aconsejaría más.
Pero no, yo creo que debiera tener una noción un poco general de algunos autores, como son...
que de Sábato leyese lo más fácil, que es el túnel, que de Cortázar leyese algunos cuentos, que por nada se fuese a meter con una de las novelas, porque ahí se iba a extraviar, que de Biol leyese...
La guerra del cerdo, ¿se llama así?
Sí, sí, la guerra del cerdo.
Porque sí se metía con... ¿Cómo se llamaba aquel libro, el gran libro de él?
El de Bío y Cazares.
El antiguo, ese que hicieron.
¿Con Borges?
No, antes, ¿cómo se llama?
Sí, sí, de así.
Del Moroma.
Sí, yo lo tengo en la punta.
Bueno, ya sé cuál es.
Porque si se meten con ese, ese es de esa isla.
Sí, exacto.
Porque si se meten con ese, lo más probable es que no lo entiendan, que le dicen un cuento de Silvina Ocampo y, por supuesto, los burgueses de Silvina Ocampo.
Eso le va a estar ahí.
Ya tendría un panorama.
Decime una cosa, Manocho, ¿por qué tanto en Borges como en ti, o tanto en ti como en Borges, se da la necesidad de un humor muy particular cuando... Es eso, timidez.
Es timidez, por supuesto que es timidez.
¿Vos sos tímido?
Yo soy... Se te ve tan imperial.
Siempre, siempre, este... Yo he evolucionado de la timidez más total...
y de ponerme colorado constantemente por cualquier cosa y de vivir semi-aterrado por cuestiones vinculadas con el pudor, he evolucionado a una especie de desenfado así, total, que es la consecuencia de lo mismo, que es una forma de defensa.
Además, vengo de una familia en que hay muchos ironis.
La última pregunta.
No te molesto más.
En cualquier jueves de este octubre, pudo haber sido ayer, pero ayer dieron los de ciencia.
Se dice el nombre del nuevo premio Nobel.
Está Borges, está Graham Greene, está Simone de Beauvoir y Max Fitch.
Pero cuando yo estuve en México decían Octavio Paz.
No, no, Octavio Paz ahora en la... Acá no lo dirán, pero en México lo decían.
Y supongo que en cada país irán diciendo el suyo.
De estos cuatro que ahora están, parece, han quedado cuatro en la crema, digamos, en la cremera, ¿no?
Sí, sí.
De estos cuatro, hablame de los cuatro.
Una palabra cada uno.
¿Quién creo yo que va a salir, por lo pronto?
Un japonés.
Un japonés, por supuesto.
¡Qué hermoso!
Eso es una maravilla.
Manu, yo te agradezco la entrevista, ¿eh?
Ha sido muy amable.
¿Quieres que te dé señor ya?
Una tesis que yo no sé si será cierta, yo no sé cómo la ves vos, ¿no?
De que, de alguna manera, hay como una especie así de relación de la prosa, no de la prosa, sino como que la reta, Enrique la reta, sería a otra época lo que tú a esta, ¿no es cierto?, dentro de nuestra literatura, y de la literatura del idioma, ¿no es cierto?, de encontrar un idioma común a todos los hispanoamericanos.
La reta no lo escucha.
No, ¿no es cierto?
Está bien.
La resta lo que hacía era un remedio de la cosa española y... Claro, no... ...de la cosa española de... Hice una cosa muy aséptica que no llegó a cuajar, ¿no?
Para... Tienes razón.
Pero Michina lo dice en muchos artículos.
A mí tampoco, ¿eh?
Mirá, aquí vivieron al lado de... No tenía nada que ver, ¿no?
Claro, todo esto.
Manucho, yo tengo más comunicación y me he hecho más grandes amigos argentinos desde que soy corresponsal hace seis años de Atlántida en Europa que en la Argentina, ¿no?
Aquí parece que la gente se abre más.
Entonces, a mí me ocurrió, por ejemplo, con Leluar, que nadie en la Argentina lo podía agarrar, ¿no?
Y acá fuimos un día a Salamanca y Leluar habló hasta de Piazol, habló cosas que jamás, ¿no?
¿Por qué será eso?
El argentino se expande más, se amplifica.
Pero es cierto, con un médico no sé quién
Y el ducho del Edouard es el único ser mortal en la historia de Salamanca que no ha recibido el honoris causa por no pronunciar el discurso.
Mira, prácticamente es así porque delante mío en el almuerzo el rector le dijo que...
le ofrecía el viernes siguiente y él le encontraba así con mucho temor y obstáculos que eran realmente poco, poco convincentes porque él lo tiene acordado ya él lo tiene acordado, lo que pasa es que tiene que ir a experimentar él es incapaz de escribir un discurso totalmente incapaz de escribir un discurso adorables, angélicos, sí, totalmente tranquilos, verdad, sin mal claro
Cuando lo hicimos, hace poco de la Academia de Letras, porque siempre había un hombre de ciencia, él vaciló mucho.
Claro, yo soy amigo de él, de que era un joven.
Claro.
Él es pariente de Victoria, primo de... Victoria Ocampo, sí.
Claro, me lo dijo.
Él me dijo, hay una cosa que yo no sé, ahí parece que hay que conocer a otro curso.
No lo voy a hacer.
Pobre, claro.
Yo le diría, este.
Ayer nunca lo produjo.
¿Y qué ocurrió cuando le dieron el Nobel?
Ahí tuvo que hablar en Estocolmo.
Ah, ahí no habrá querido, porque era una cosa científica.
Claro, claro.
Además se lo habrá presentado entre varios.
Hizo una cosa muy cariñosa conmigo y muy inesperada.
Fíjate que yo recibí unas líneas en el bar de Zurich cuando iba recibiendo en Estocolmo que me decían al pasar
En la escala del avión de Zurich he visto los afiches de la ópera Bombard, ¿no?
Y quiero conocerlos.
¡Qué bueno!
¡Qué hermoso!
Realmente.
No, no, no.
Realmente es un gesto muy lindo.
Habla de él, ¿no?
Muy cariñoso.
El año pasado, íbamos juntos los discos de Parsifal y yo... Con Sara, ¿eh?
Con Sara y yo tomaba... Apuntes, cosas... Apuntes de tiempo con el reloj.
Ah, para compasarla, ¿no?
Claro, para saber en cuánto tiempo tenía que... Que ocurrir tales escenas para... Tales escenas para coincidir con tal momento de Parsifal.
Qué bien, claro, muy bien.
Parando el disco, volviendo para atrás.
Qué hermosa idea realmente.
Eso lo hice con Sartre.
Y además con el libreto en la mano.
Claro.
Yo no hice música pero tenía el texto en alemán y en inglés para poner de vez en cuando algo en alemán.
Bueno, ya podemos ir por aquí, ¿no es cierto?
No, no, un poco más adelante.
Ah, sí, ah, bueno.
Bien.